請客長以至誠恭敬心為三抱
那麼本世釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
諸善人
剛剛又閃過一個念頭
就在唸的時候
我們就是要怎麼樣子把佛法
把三寶落實在每一個當下
它絕對不是離開我們身心而存在的
所以我們要去想
如果離開你的身心而存在
你修半天沒有用
你再怎麼修都沒有用的
那歸於佛就是歸於我們的覺性
歸於法就是歸於我們的正念
那歸於生呢
就隨時把當下身心跟原境
打成一片
沒有對立
沒有不順暢的地方
所以這些東西其實隨時隨地
你說心修得多好
身體不作助
怎麼辦
身體練得很好
心不作助 不會怎樣
那因為無常
所以身跟心隨時都會有狀況
所以你要確定無常啊
不要說無常還要抓著常啊
所以身有狀況
身住一滅
生老病死是必然的
心隨時會產生各種念頭
甚至產生各種情緒
那也是理所當然的
那問題是我們在這裡面
怎麼樣子把它處理好
這個就是修行啊
那修行修好了以後是怎麼樣呢
身跟心都沒有障礙啊
它隨時是無常
那我們只要不止不住向
無常理所當然嘛
你著想
那就把無常要讓它變成常嘛
那就顛倒妄想
臭啦
所以真正我們學佛真的太幸運了
因為不是我們多厲害還是什麼
隨時有煩惱有問題
問題都可以解決
我們幸運大師講
有佛法只有辦法
真的是這個樣子
那這個法到底是你要真懂
真懂才有辦法
不懂你用的辦法通通不是辦法
沒有對真下要
所以不管來不經
一意不一文
就是每一部經裡面
都有它無窮的意義在
甚甚意
即使阿涵隨便一段
都有甚甚意
絕對不要掉以輕心
以為佛就講什麼東西
講這些話而已
這話中有話
很短的法也是法
很長的法
譬如說《華言經》
這麼大的一部
也是法
那它要表達的內涵
重點不一樣而已
不是哪一部經是大經
哪一部經就是小經
如果還有大小之分
那就不究竟
小經裡面有大義
大經裡面有微義
有那個很微細的道理在裡面
所以大小它是互容的
因為其實這些
變成什麼像都是元起吧
就有這樣子的當機眾
那有這樣子的因緣
我就講對這個當機的人
有用的話嘛
就這個樣子
那什麼叫有用
暫時有用
究竟有用
不然前面那個暫時有用
也不是真叫有用
所以我們
你程度到什麼地方
你看經就看到什麼地方
這就是我們常常講的
佛以一音言說法
眾生誰類各得解
這部經是一樣的
這佛這樣說
但是每一個人程度不一樣
所以對每一部經的理解都不一樣
一部經如是
一句話何嘗不是
所以我們說如果能夠
懂得經義
能夠受持讀誦
甚至以其中一個
拿來受用
拿來解說
讓別人也知道
這句話的真正意思
功德無量
那個功德是不可限量的
所以千萬不要以為
我們讀經讀不懂
讀經讀不懂
了無功德
錯了
你好好念
你不受用
當下能聞的
就可以聽到你念經的
可能起大受用
這個道理其實
我讀書的時候就懂
因為那時候住在我們
那時候絕聲社
絕聲社有一個素食團
就租了一棟房子
然後我們幾個同學
跟幾個老師
就大家分擔一點
把那一棟租下來
樓上就弄個佛堂
那我就住在二樓
坐廟宮
坐廟宮大家要去見地
要去唸經
這一棟房子後面就是山
中壢那邊那個山都是種
熊蝕
然後裡面其實都有木
所以每天在上面
念經的一方面是壯膽
會怕啦
要不然我捨不得會怕
阿祖會怕
就唸這麼大聲
念這麼大聲就觀想
這些眾生啊
有緣眾都聽我在唸經
我當下就覺得很殊勝
很棒
這樣過兩年
我當廟公當兩年
那當然後來學弟
找到替身
抓替身
那我就下來
我就不再住那邊了
所以很多其實無形中
就是你成長的背景
成長的過程
你如是因如是果
有因有緣
什麼東西都有它的因緣在
那我們就掌握因緣
盡量把它做好
就這個樣子而已
所以我想
我們念經的時候
為什麼讀誦啊
也是不可思議的功德
抄寫也是不可思議的功德
就是在這裡面
你做這件事已經跟法相應
法跟實相相應
實相跟眾生跟緣起相應
是不可思議的
不要把它看小
我念半天都不懂
念它幹什麼
沒關係
你回想一下
我念不懂
希望聽我念的人懂
這樣你再念它就很有意義了
你知道不是為自己在做
是如法奉持吧
我該做什麼我就做什麼
你拿到經典你不去送它
送它的時候
第一個就是
這是佛親口收的吧
所以你一面念
因為它自己不會出聲音
一面念一面觀想
這佛親口在做對你說
如果佛這時候是我
念經就是這種聲音
不曉得大家反應過來沒有
我用我的聲音唸佛經
等於佛親口在對我說
而且這麼親切
我的聲音跟佛的聲音無二無別
你敢嗎
我就敢
所以這個就是認知的問題
其實密法
它分外三密內三密
其實就是說你對法的認知
你對自己是本尊的確定
都不一樣
那根器好的呢
這個不是狂妄
確定就是這個樣子
我一點都不客氣
我剛剛講的
佛再來講這些
跟我說
我說無二無別
那你這麼認知這麼理解的時候
只是如實吧
你如實的去把你懂得
講出來
如實的不要自己爭檢字
如實的把它念出來
不是不爭不檢吧
這個就是
就是親耳在聽佛說法
而且當下就把自己的業力
提升到跟佛無二無別
你敢嗎
本來就應該敢
你不敢是自己把自己做小了
然後我直
那個我們曉得慢
有一種就叫悲慢
一樣是慢
就是覺得自己很糟糕很糟糕
我怎麼可能能這個樣子
那就是悲慢
其實慢是執著的意思
慢是執著的意思
那過慢呢
是你沒有這種程度
那執著自己有這樣子的程度
那悲慢呢
就是說你沒有這麼差
但執著自己這麼差
所以通通是我知我見
在裡面作怪
我知我見就無明啦
無明在作怪
所以當你起心動念
你如果隨時召見
你的起心動念
馬上可以看清楚
自己是怎麼樣子莫名其妙
有些人都看到別人的不對
他永遠沒有看到自己不對
這個人不好
這個人怎麼樣
他從來沒有看到
他自己比他說不好的那個人更糟糕
從來沒有看到
那這樣的話怎麼辦
說人家顛倒了
比那個被說的更顛倒
你說怎麼辦
所以為什麼要看這麼多經
慢慢真的把
自己的知見
那個不對的部分
那個小鼻子小眼睛
慢慢的看穿
自己一無是處
你如果看到自己一無是處
你才有條件開始修
為什麼
要修什麼
當然要修到自己一無是處的部分
我們現在都要攀緣
都要往上攀
腳都沒有著地
你根本就不曉得你站在什麼地方
能不能停一下
那這個要往上攀
你也必須先確定
我踩的地方是可以讓我蹬一下
蹬一下就出了一下
你如果沒有
出了一下就要上了吧
你就把它踩壞了
所以真的要隨時
要遭見五蘊
為什麼遭見五蘊這麼重要
隨時看自己的身心
有些什麼狀況
起什麼現形
我們那個現形呢
也可以現在的現行為的形
也可以現在的現形狀的形
現在什麼樣子
你看看你現在在幹什麼
你現在什麼樣子
常常朝鮮就會發覺
你自己自然就會越來越謙卑
小的自己沒有那麼好
自己沒有那麼好
就不會一天到晚看人家不好
你就以為自己很好
所以天天看人家不好吧
所以這個是根本的之間
所以這個如果沒有轉過去
其實修半天 學半天
都白學白修
因為根本就沒有抓到重點
好 我們繼續
123頁道述第二行
而時寶蓋與其建屬
供養藥王如來
施諸所安自滿五劫
過五劫以告其千子
如等一當如我
以身心供養於佛
於是千子受父王命
供養藥王如來
覆滿五劫一切施安
好
我們說這個
寶蓋輪王
他跟他的一千個兒子
還有他的兒子之外
當然通通是他的建屬
就供養這時候的如來
叫藥王如來
凡是他所需要的
他都一定把
供養得很高的
很滿足
就不會這樣
你只要起心動念要什麼
這個寶蓋王
就想盡辦法來促成
這個不簡單
為什麼他有那麼大的功德
包括世尊在的時候
世者阿難
其實要當世者
必須老闆
動什麼念你要馬上覺察到
不是
你是觀見過
那個很敏捷的觀察力
一定要有才能當世者
不能世者比老闆更老闆
你說要當世者
只有你擺出來的派頭
比老闆還大
這個怎麼當世者
叫你去做什麼
哪要做哪不做
那是世者
要當世者
我動了念
你就馬上做了
我不是講我
那個老闆
老闆要幹什麼
秘書一定要這個樣子
所以很多東西
如果我們覺察到
我們該扮演什麼角色
那這種角色
這樣盡心盡力都不一定對
為什麼
我互阻心切
譬如說
阿難尊者
佛陀年紀大了
身體也不是很OK
有人要來參訪
他就會擋
用他的判斷
就擋
結果當然
世尊在裡面知道了
就開口了
就會開口
不行
這個人你要讓他進來
我們已經約很久了
那約是得生得結的約
不是今天打電話
也不是手機
有些那個因緣到的時候
我最近真的發覺
這種因緣很妙
譬如說癌膜
病得很嚴重
煩惱很
那
這些人是不是最需要
最需要的時候
你沒有幫他
你心
於心何忍
問題你心
不忍
你有沒有能力幫他
每個人都很慈悲
都想幫人
但你如果治療
福德治療智慧治療不夠
根本就幫不上忙
真的越講他
他煩惱越大
所以我們真的要好好修
那個同理心同體感
一定要有
你的說話人家才會感動
因為他知道
你是跟他同樣的身心狀態
你很瞭解他的身心狀態
那如果說講了一副
事不關己的樣子
好像自己是一個大修行者
你只要聽我的話就可以
如果這樣的話
你想一想
那個聽的人會聽得下去嗎
所以那份柔軟謙卑的心
比什麼都更重要
尤其你如果要修菩薩情
情慈悲絕對擺第一
那慈悲就是那個對的動機
同理感無怨大慈同體大悲
那個一定要出來
怎麼出來
你不好好修怎麼出得來
看幾本書就會有慈悲心嗎
絕對不是那個樣子
你還是都自以為是
我這樣對你好
都是那種想法
所以很多東西真的得
好好地下功夫
那下功夫就隨時
照見自己的五蘊
看到自己的幼稚
看到自己的不自在
看到自己的顛倒
你才會真正的懂得謙卑
如果以為自己懂什麼了
以為我能幹什麼了
這時候你完全不會謙卑
不會謙卑的人
能不能饒益眾生
不會
同理心都沒有
所以怎麼樣子把這個心
錯誤的就是深陷
深陷心裡面錯誤的那個現形
看到
趕快把它拿掉
而不是一直在錯誤裡面
一直要堅持
一直要執行些什麼
這個問題很大
我們只要靜下心來多觀察
你如果要處理問題
結果你的身心根本就大有問題
請問你能處理什麼問題
情緒還很激烈
我執我見還很強
請問你能處理什麼事
所以沒有心平氣和
也不是說你沒有能力
你有能力
但是你沒有心平氣和
沒有心平氣和你有能力
根本能力就出不來
就被自己那個浮躁的身心
就通通把它破壞掉了
但是我這時候我們可以
靜一點點
柔軟一點點
慈悲一點點
看清楚一點點
我要教你幹什麼
我要看清楚你能不能做得到
做不到不是它不行
也不是它故意不會
它真的不會啊
它沒有程度啊
它沒有那個條件
照你心裡面想的
你希望它什麼樣子啊
它又沒有神通
你希望它什麼樣子
它怎麼知道
然後做出來還是用你的標準在看
怎麼弄半天跟你說半天
你做不到我想要的
你又不敢這樣一直說
當然內傷啊
心裡面內傷
怎麼看都怎麼不順眼
越想越氣啊
這樣子的話好嘛
這樣當然不好
所以一定要看到自己不好
你才會慢慢改善
好 那麼一樣的
阿公傳阿爸
阿爸傳好先
這個就是這個意思
這個寶蓋轉輪王
這個大
那個聖主
就是
這個轉輪王
他本身
就發這樣子的心
發這樣的願
然後滿五結
你看
那個時間多長啊
那結不是固定了什麼時間啊
那個
就很長的時間啊
那過五結以呢
知道自己的因緣差不多了
要傳給兒子喔
所以就把他的一千個小孩子都叫來
你們也要跟我一樣
用最誠懇的心來供養
要往來
我這麼做
你們就絕對不能少一分減一分
是不是應該要做得比我更好
那這千子當然
於是千子啊
受父亡命
然後也繼續供養
要往如來
又滿五結
一切施安
就一切絕對都做到盡善盡美
不敢掉以輕心
就這樣
這個這個這個這個轉輪王
跟他的一千的兒子
就是王子
每一個都這樣借盛借聚的花大心
供養佛
那當然我們知道供養佛就是
那四種東西吧
吃的
他想吃什麼
我就供養什麼
睡的
給他最好的床具
那當然我們說不能高廣床吧
是吧
所以那個床具不是現在的一床就幾百萬
幾百萬
真的
那個床鋪貴的是算
十萬的還不算什麼
要百萬的
所以這些呢
當然對修行人來講
都完全不相應吧
你拿東西供養一個修行人
他很好吃
他不一定相應吧
所以很多東西不是好壞
是需不需要
你供養的時候是他需要的
譬如說他現在骨質疏鬆
那就供養他蓋吧
很多東西就是恰恰
醫藥方面就是這個樣子
好
那所以
這就是世事供養
四種
然後另外一個就是衣服啦
穿著啦
那穿著一樣
所以有時候我都會覺得
這個穿著一個人能穿幾件衣服
結果你的衣服幾百件
幹嘛
尤其如果說已經出家了
再怎麼穿多這種衣服吧
你那麼多衣服幹嘛
也沒有必要吧
所以很多東西
我們就是需要的才要
不需要的不要
因為不需要的變成藏物
就多出來的東西
多出來的東西你就垃圾了
不曉得怎麼處理的
所以修行就是
在這個地方好好去拿咧
因為東西太多
到時候丟都丟不掉
好 繼續
하
有 différence的
vol. 3
就是
pisquita
действ員
離過天城
然後對於
tuning
行義要往如來 起守佛足 卻住一面
白佛言 釋尊 諸供養中法供養聖 雲何為法供養
好 接著就要點出這最重點
一切供養裡面是法供養 是最殊勝的供養
那到底什麼是法供養
所以這是大哉問 真正的問得太殊勝了
所有供養裡面 那就法供養最殊勝
那什麼叫做法供養
所以我們看這部經 懂得法供養
以後你就是做法供養
沒有功德比這個更大的
所以為什麼學佛的人能夠成佛
你如果不學佛 你積極再多福德
你會失去智慧的資良
再怎麼積極 連見到都沒有機會
連見到都沒有機會
所以那個資良就要看你是最高的指導原則
是不是穿透這個
如果不是的話 你累積越多
其實福報越大 沒錯啦
我們可以想一想
你福報很大
你一個人 單廁所就二十坪
客廳六十坪
睡覺的地方四十坪
我看過啊
真的是有朋友這樣在受用他的一生
什麼都很莊嚴啊
問題是
你再怎麼睡 就是你的身體的大小
你把床鋪弄得那麼大
幹嘛
會讓你睡得舒服一點
我睡地板最舒服了
要我去睡那個床
我怎麼躺下去馬上彈起來
根本就睡不著
所以很多東西就是說
你如果曉得迴向
不管你的福德資良
或者你的智慧資良
都要懂得迴向
福德資良怎麼迴向
把這一切的功德
拿來
作為法的供養
那智慧資良怎麼迴向
不管看什麼經
經唯一佛聖
唯一佛聖就是
我的生命唯一的目的
唯一的價值
就是成佛而已
那這樣你就會知道
把整個資良通用在你的目標上嘛
那當然就快了吧
我們現在大部分都是刪掉了
智慧資良有啊
什麼都懂很多啊
但是都不曉得要幹什麼
這個也懂 那個也懂
那都不曉得要幹什麼
那福德資良這個也買 那個也買
反正要什麼就買什麼
幹嘛
所以很多東西我們一定要知見
那個真正的目標要抓準
要怎麼樣子
往 朝這個目標前進
必須有什麼條件
福德資良也要有
智慧資良也要有
智慧資良曉得怎麼前進
福德資良讓你真正能前進
福德資良就是你的受用
你的受用要能夠達得到
能夠跟著上來
所以一樣的
譬如說我們也一樣
你不能說
你要去一個比較莊嚴的地方
還是穿著白衣去
你是要幹什麼
表示你很有修嘛
所以很多東西其實就是要
雖然我平常不需要
但是在某一個場合裡面還是需要
那你就必須有這個資良
有這些條件啦
所以不是要你什麼都沒有
也更不是要你擁有所有的東西
而是
該 我們就擁有
不該 就不去攀緣
不去擁有
這樣才能夠
那個智慧資良就是要解脫的吧
福德資良就是要受用的吧
福德資良讓你受用無慮無缺吧
智慧資良讓你了無寡愛
真正解脫吧
包括那個三解脫門
或者四解脫門
空無相無怨
這個很明顯
這個就是智慧吧
這個就是智慧
那你要到達這種智慧
你沒有相 哪來的無相
你沒有有 哪來的空
你沒有怨 哪來的無怨
求而無求
就是你所求的都達到了
才能講無求啊
所以現在我們常常講
那就是
那個我不需要啦
事實上
是你沒有條件需要
我們常常講說
吃不到葡萄說葡萄酸
那個不需要啦
真的讓你有那個條件
你比誰都更需要
攀都攀不來
所以這裡面真的我們要隨時看著
你是真的不需要嗎
真的已經超越了嗎
還是因為我現在達不到
所以我說我不需要
那個就不一樣了
所以這裡面為什麼一直要講
一直要照見五蘊
五蘊其實就是你的身心啦
你的身心的狀態
身心起現形的時候
它的狀況是怎麼樣子
那在有裡面探討啊
在有裡面調整啊
調整到沒有問題啊
叫做五蘊皆空啊
沒有問題才是空啊
不是沒有是空啊
你如果一切緣起都沒有障礙
那才是真空啦
不是什麼現象都沒有
我坐下來
色受想形式都不起作用了
這時候叫做真空
莫名其妙
這一點意義都沒有
落斷滅了
不是真的照見五蘊皆空喔
照見五蘊皆空以後呢
是讓五蘊其妙有喔
不是照見五蘊皆空
就五蘊真的空了喔
不是喔
前面的五蘊是一點都不妙的有
都隨著業力
隨著因緣所呈現
不得不的
但是你真正的懂得空性以後呢
這五蘊都變成妙有
一點障礙都沒有
不是五蘊有問題
是我們對五蘊錯誤的運用有問題
不是你的身體有問題
是你用錯了身體
把身體用錯了的問題
所以這裡面呢
真正的解脫
真正的圓滿
那當然
解脫要靠聖身究竟的
療癒的智慧
那圓滿呢
還是要靠尊重所有因緣
在這裡面
不去擋什麼東西
不去特別推動什麼東西
也就是所謂
生不檢 不因不據
這樣才能夠真正的自在
真正的隨緣
那麼
這個月蓋王子呢
他
我們就知道
這些都是很有善根的
他親近藥王如來
他隨時都在做功課
做功課讀作思維
自己在靜坐的時候
這樣想
有什麼
供養什麼東西
比供養藥王如來五節
功德還大了
有沒有什麼東西勝過這個的
這個就是曉得
你既安住在這個境界裡面
如實的做
但是又隨時
有要超越的動機
這個就是出世的想法
你如果沒有突破現狀
沒有超越現狀
所以我們
靈馬裡面
就講力斷頓超吧
所有東西
障礙
怎麼
說切就切
說斷就斷
所有境界
說超就超
頓超
一下子就超
那怎麼超
怎麼超
心不住了
所以其實這些
跟禪宗講
也無二無別
但是它聽起來
又好像更親切一點
就先有境界
才超越境界吧
叫頓超吧
什麼都抓不住我
黏不住我
這就頓超吧
什麼障礙
什麼業障現前
說切就切吧
什麼都障不了我
那叫力斷吧
當下就斷了
這個靠的是什麼
靠的是知道緣起
不懂緣起
沒有究竟意
你不懂緣起
為什麼能夠力斷
我知道這樣子的狀況
是什麼造成的吧
因什麼緣吧
因為我有智慧
所以把其中一個很重要的
因跟緣拿掉
當下就沒有了
我們每個人都很有智慧
對不對
現在這邊太暗
一下
光就來了
我要走了
碰一下
光就沒有了
所有東西
你只要有智慧
懂得因緣
都是簡簡單單的
因為你知道重點在哪裡
你要讓它暗
要把它拆下來嘛
根本就不需要
輕輕一按就通通暗了吧
所以
包括譬如說
我們到大雄寶店
因為燈很多
哪一個燈要亮
哪一個燈不亮
所以
我們彌陀殿也一樣
燈很多
再怎麼複雜都很簡單
你只要曉得它的原理
哪一個控制哪一個
現在我們就不曉得因緣嘛
不曉得哪一個控制哪一個吧
所以就亂按
亂按還是會讓你暗到啦
不斷的暗 不斷的暗
你要的
那不然
剛好最後一個才讓你暗到
前面都是白暗的
但是還是被你暗到了
所以
修行很重要
當然致見很重要
當然有了致見以後
還是要操作
不斷的去行
才能夠確定是不是這個樣子
這個就叫修所成諱
你可以操作了
你完全懂
完全可以掌握
那叫修所成諱
好
接下來呢
因為它起了這樣子的念
我常常說
其實是我們太鈍 太笨
所以諸佛菩薩都在
但是你就一點都跟他不相應
這邊就要告訴你
他這時候真的
這麼清淨的心
產生了這麼一個重要的疑問
小一小五五大一大五
產生這麼一個大災問
要怎麼樣才能比這樣
用世事來成事佛
長時間來成事佛
功德更殊勝
這時候
藥王如來
聽到了
心相應了
就去加持天人
空中有天
空中的天人
就講話了
他說 善男子
用法來供養
比其他的供養都還殊勝
那這個月蓋王子
就問說
那什麼叫法供養
什麼是法供養
這個天人就說
你可以去問藥王如來
他一定會跟你很深入的
很詳細的
來跟你說什麼是法供養
法供養要怎麼做
這時候
兩個對話完畢
月蓋王子
就馬上去找藥王如來
去拜見藥王如來
然後起手佛足
卻住一面就退
拜完以後往後退一點點
然後就對佛說
對藥王如來說
世尊啊
所有供養中
法供養最殊勝
那麼什麼是法供養呢
就親自來問藥王如來
因為天人跟他說
你真懂這個
你就去問藥王如來
這個是什麼意思
因為
要講這麼殊勝究竟的道理
只有佛才能說啊
我們只是藉佛的話在說啊
只有佛才能說
因為最高的法就究竟的因緣法
因緣法甚深
唯佛能了知啊
包括那菩薩
他都還不能完全懂啊
所以
這個殊勝裡面的最殊勝
當然一定要佛啦
所以去問佛是理所當然
那我們怎麼問佛
像我們現在
佛在這個地方啊
千萬不要說佛不在了
你對佛說的經
好好去深入的探討
哪一天
佛就會跟你應可
醒的時候怕你以為是神是鬼
做夢的時候可能就跟你認可
因為獨頭醫師不會有那些疑情啊
不會有那些懷疑啊
但事實上真的佛
真的佛在哪裡
變法界 變虛空
更重要的
佛就是你的心的圓滿相
那麼我們和我們
很用心的去探討
很用心的思維
我們說
色目他 彼佛是他
三脈八鼎
就從不斷的修
不斷的修
哦 哪一天
心開意解
那時候佛跟你應正了
所以我們講
知子人心啊
心心相印
那個就是佛在跟你應正啊
無失智啊
所以這些有語言的
有什麼這個
其實也是一種表達
一種途徑
但真正的
聖默
真正的真懂
其實這時候
我們說瞭然於心啊
這時候是真跟佛相應
因為我的心已經跟佛的心
無畏無別
心心相印啊
所以一樣的
當然我們
現在當然也知道
我們的境界是有限的
但是那一瞬間的相應
沒有大小了
懂就懂啊
OK
講太多我也不會講
但是有時候還是可以有一些
有一些體驗
因為有時候那些很深的道理
當然我們
大多數還是在思維
在
迪亞納
就是禪修的時候
然後禪律
這裡面慢慢去體會
然後也可以引經據典
互相經論
都把它拿來
對照一下
把裡面的
甚深意
能夠融會貫通
這當然也是一個辦法
因為我們曉得
上次我們也說過
其實學佛
基本上以我們現在
大聖的說法來講
那基本上就五臟
當然一般我們都說三臟
三臟
三臟就是經歷論
那經歷論是
最原始的佛教
結集的時候
就是有經歷論三臟
但是據歷史的軌跡
我們曉得大聖佛法
其實是
慢慢在
就在紀元初
那時候慢慢形成
結集而成的
這大聖佛法絕對不是
第一次結集
第二次結集
第三次結集的東西
這個是可以有歷史考證的
所以
這個大聖的波爾藏
達迦那
這個就變成第四藏
變成第四藏
塔拉尼
就是陀羅尼
是第五藏
所以我們以現在來講
比較圓滿的說法
就是五藏
那這裡面當然我們曉得
譬如大正藏
已經把大聖小聖的東西
都弄在一起了
所以現在五藏也是三藏
因為陀羅尼藏
也在三藏裡面
大正藏裡面
就有陀羅尼的部分
大波爾經這些都有
所以我們現在的三藏
其實就涵蓋了五藏
但是這些道理
你跟南傳的說
他不接受
因為他認為
最早結集的才是佛親口說的
所以大聖非佛說
密聖更不是佛說
他們會這樣堅持
這樣堅持有沒有道理
OK
他們知見如是
當然就註意他的知見
誘於他的知見
就被他的知見所範圍
所控制了
從我們來講就叫法執
或者註意法
他就是這樣子
你要他動呢
他會對不起良心
對不起他的知見
所以也不用勉強
如果有法師跟你講說
學佛看原始的
那四阿涵或者五阿涵就好
那我們也尊重
我們也要尊重他
不要說你亂講
沒有必要
所以我們如果能夠這樣來理解
這樣來學佛
其實你心隨時是很開放的
你雖然心開放
不一定受用
但是至少你不會畫地制限
你不會把自己關起來
你開放
那開放都還不一定受用
你把自己關起來更不可能受用
所以那個心態很重要
心態真的很重要
好
那麼
接著
就開始要講重點了
佛言 善男子
法公養者
諸佛所說生經
一切世間難信難受
微妙難見
清淨無染
非但分別思維之所能得
菩薩法杖所設
陀羅尼應應之
自不退轉
成就六度
善分別意
順菩提法
眾經之上
祿大慈悲
禮眾摩世
及諸邪見
好
先到這邊
一樣一樣來
那個
真正的法公養
那當然這是
你為什麼能
能做法公養
我們說公養佛 公養法
公養生
你一定對三寶
產生最前進
最殊勝難得的
真的把它當寶
你才會公養嘛
你才會公養
所以真正的法公養
真正能做
究竟的法公養
你必然要對
真正的法
有充分的瞭解
充分的追求
充分的信心
你才可能
真正的對法公養
比如我們說
現在這些法師
南傳的法師
他說大聖非佛說
他會把大聖的經典
拿來公養嘛
就不會了吧 對不對
但是他雖然不
公養大聖的經典
他對原始佛教的經典的公養
他是絕對
完全沒條件的
所以其實每一個人
那個
因跟果
失跟受
其實都是一的
都是一
你不能勉強他
不勉強他不是否定他
我們還是要知道
一切都是因緣
他哪一天
就好像四清菩薩
跟無著菩薩一樣
四清菩薩
本來也很堅持他
對原始佛教
不管是經量不
說一切有不
他的堅持
他剛開始是很堅持的
完全不相信
有什麼大聖啊什麼
聽一聽
就好像六祖在聽五祖
念經的時候
或者聽那個
那個在唸金剛經
一聽就相應了
所以一聽他就發覺
哇 原來我懂得
還有超出我懂得
那太殊勝了
所以他當然就迴向了
就轉了
變成千步論師
變成到最後是
為師的一個最重要的
現在為師二世誦
三世誦
這個其實都是四清菩薩的加持
所以我們要知道
真正法供養
當然法供養裡面
講他的功德那麼大
當然你所供養的法
要是最究竟的法
如果不是究竟的法
叫方便法
方便還是隔一層吧
還是所謂方便
還是因緣所生法
他就是還不究竟
真正要究竟就是
既依因緣又不誘以
因緣
就不被因緣控制的
那才是究竟的療癒
所以真正的法供養
供養的是什麼
就諸佛所說的身經
所謂身經就是療癒經
講的就是究竟的第一義
勝一地
療癒 究竟義的
那這些因為這麼深
這麼難得
所以一切世間難信難受
如果一講一講
你就 我懂 我懂 我懂
當然講好聽的
就是你的根氣不錯
講不好聽的就是
得掃為主
以為這樣就叫懂了
那個最簡單譬如說
像我們雖然說
一義不一文
但是事實上
單要一文都不簡單
一文就
他到底在講什麼你知道了
至少文字上你沒有障礙
文字上沒有障礙
還有文字裡面的生命意
你是不是穿透了進去
就好像我看到這個花
就以限量來看
我當然看到了
當然看到了
但是你有沒有看進去
我又不是植物學家
我怎麼看得進去
你正要看進去
你就必須有這些懂它的道理
一文不可能
所以你修得再好
你說能夠升官 官什麼
其實都很有限
所以為什麼要廣學五明 十明
就是慢慢的把我們不知的東西
慢慢能突破吧
不然你什麼叫智慧之良
講這個你也不懂
講那個也不懂
然後說你是無上正能正覺
開玩笑
你什麼都不懂
你怎麼會無上正能正覺
所以
很多東西就是要如是
所以真正的懂道理
慎身應
你懂得生意
你就不會得少為足
淺藏即止
但是不是淺藏即止
你也得淺藏啊
淺藏不止啊
就一層一層的慢慢的進去
什麼都一樣
碰一下就以為我懂
對自己的要求不夠高
然後對這個法的認知也不夠高
不是隻有我們有問題啊
譬如說黃仁勛他在發展AI
其實剛開始跟人家說
人家也都覺得你這個投靠有問題
那不可能的事
不可能的事
真正用功的人 用心的人
他已經知道這個理路了
祂就證明給你看
就證明給你看
你說不可能
我都做給你看
所以這裡面真的很深
包括知道緣起
然後為了要達到緣起
很快地展現成那個事實
它就必須有很快的運作的速度
讓它很快地成熟
一步一步一直往前推
當然不是我們這些笨蛋能夠懂的
不簡單
因為其實我也懂一點點
但是因為懂一點點
我不敢去碰
其實我們這一批
算是臺灣學電腦學得最早
我們這一輩的
但是我沒有走那條路
不然我現在搞不好也是
擠灶籃
因為想著自己不是這一塊料
我還是來做比較簡單的
來教教書
過平常人的生活就好
不管去碰那
因為那時候也都有到交通部去
去刷過卡
就幫我們設計的東西
弄進去給他跑看看
結果發覺那個真的很深
不簡單
但是如果那時候的有繼續走下去
現在也是走在前端嘛
但問題你不走了
當然你就永遠跟不上了
根本就進不去
就是這個樣子
這個就是人生的因緣
我們也有因緣可能完成些什麼
但是你一放棄
你一不接觸
那個因緣就不會成熟
就沒有果可得
就這個樣子
所以都沒什麼人搞
這裡面我們還是很謙卑的
很如實的
一切都是因緣在演戲而已
都因緣在演戲
不管你多厲害
沒有因緣你就搞不好
但是你如果很厲害
你還要去促成這些因緣的具足
因為你有智慧
所以只要促成這些因緣
果就現了
那成果就出現了
那如果我們
不如理思維
不如理作意
你以為這樣這樣加什麼
會變成什麼
就弄半天
不是那個樣子
所以還是因緣在說法
所以因緣真的甚深甚深
越來越懂
越來越知道
真的
那個
不要說成佛當菩薩
要趕上時代都沒有那麼簡單
我就真正的是趕不上時代的
不會用電腦
不會用手機
什麼都不會
講好聽一點
還好我不會
我還能夠保持本來面目
就做我能做的
我不能做的我放棄
讓別人去做
就這個樣子
如果你什麼都會了
你的生命
真的就支離破碎了
這個也摸摸
那個也摸摸
這個也要你很多時間
那個也要你很多時間
意義在哪裡
不知道
這個當然就空過了
不是不能做
你如果曉得你在做什麼
它意義在哪邊
你還是一步一步地慢慢深入
到最後你就專家
專家就是真正掌握緣起的
不管哪一行裡面都有他的緣起吧
都有他的因緣吧
你懂得越多你就越前輩了
一樣修行也一樣
不管是聞所成思所成修所成吧
我們一般譬如說
你雖然沒有說
用很多時間在三藏裡面
聞得不多
但是你在聞多少就思多少
你思所得可能有一點
但是前面那一個可能聞所得很多
但他從來不思
他不會有思所得
那一樣的
我雖然
譬如說我們現在是淨土的行者
那雖然是
就是經論看得不多
但是因為我對他有確信
我知道這個理路
我信得過
信得過就思所成若
那信得過還做得下
信念行嘛
還做得來
你就可能有
你修所得的智慧
所以不是在多在少
那當然從另外一個角度來講
你聞若是廣的
廣學都聞
你思的時候
那個可以依據的聞就很寬廣
所以你的心得就會很扼要
就會比較紮實
不是片斷的
不是句一語的
那這樣子來修的時候
因為那個理夠紮實
夠寬廣
夠穩定
所以你修出來
修起來也不會顛倒
因為你是參考很多資料
所歸納出來的
所提煉出來的一種心得
不會
比較不會退轉
但你若是走在狹路上了
你若走不通怎麼辦
只好沿路再走
折回來再另覓他圖吧
就這個樣子
所以當然
也沒有什麼東西是一定怎麼樣
但是事實上還是一樣
你要修之前
必須有思所成的慧
思所成的慧
要先思所成的慧
一定要多聞廣學
這個很簡單
就是這個道理
所以一宗一派的人
當然很幸運
但事實上也很可憐
為什麼
他就只懂這一宗一派
他只懂這個其他他都不懂
對
那如果說我們是在
在還沒有說一門深入書之前
那個理是很紮實的
很穩的
其實我們也會曉得
這一路走不通
就稍微修整一下
走另外一條路OK的
因為就好像我們在講
為什麼到我們漢傳的
一般會把那個龍樹菩薩
當成是八大宗的宗主
這八大宗都以他為主師
為什麼
因為我們知道他的智慧
他的寬廣度夠大
我們反正抓住這個不會漏氣
不想漏氣了
那如果說我心裡面拜的主師名不見盡傳
根本就沒有人認識他
那你的信心真的會很強嗎
大概只是因緣上你跟他有緣而已
再換個人你可能就
誒 覺得這個比他還好啊
所以這個是很自然的
我們再回來
就以修行上來講
現在當然都是
大部分都只能一宗一派吧
但是一宗一派
好 你說禪宗
那禪宗至少有五個門派吧
你有沒有什麼都懂
那密宗至少有四大教吧
所以這個是
很自然的
比如說我們以那個
我們就拿靜怠吧
虛腦而上
當然是沒有話說吧
他禪宗五宗都他恢復
那就拿離我們更近
聖言法師
他也是一樣
他操動靈蹟什麼他懂啊
所以你不能只懂一個
只懂一個就很明顯了
那時候宗稿
宋朝那時候
宗稿這個跟其他的那些門派
就互相批評得不得了了
都覺得對方是錯的
只有我的是究竟的
這個就一門一派的
不能說他錯
因為他只有這樣
才能把他這一宗真的拔高
讓跟他學的人有充分的信心
不能說他錯
所以這裡面我們就一定要有這樣的知見
你才不會說
喔 他說最好了
就好像我們這一部好了
這一部當然到這個比較後
我們說後大聖
譬如說像這邊是藥王如來
那法華經裡面有藥王菩薩品
兩個是不是一個
我再猜應該一個
因為他們扮演的角色都有點相類似
所以這些其實後期節集的經典很多
都還要再探討
但是基本上
只要他是真正的符合佛所說的三法印
四法印多
你都可以真正的受用
包括這個聖僧也是一樣
好 我們再講下去不要一直扯
他為什麼說他很深
不是一般人能夠了解
能夠受用
所以一切世間真的難信
很難相信
也很難接受
很難信受奉行
因為聽不懂
你要講什麼
聽不懂
因為這個深呢
他就是微妙難見
微妙
就不可思議
細到你根本就掌握不住
那難見的難現見
很難親正
很難親眼看到
就把那個難見
我們當下見就是現見了
就看得清清楚楚了
很難
然後一講那深
講那究竟
必然要有清淨無染的特徵
你不能說弄進去結果
還有
什麼法執我執的
那就不清淨
還有我執法執
結果還有無明
絕對汙染
所以真正的療愈經
絕對是清淨無染的
就怎麼講都通透了
不會到哪邊就卡住了
這個才是真正的療愈經
才是真正的深經
所以這裡面呢
雖然我們說不可思議
不能以意墮
不能以言傳
但事實上呢
你要懂任何東西
以我們來講
都必須透過語言
透過文字
透過思維
你才能有一點點相應
那這邊他講
非但分別思維之所能得
不能只靠分別思維
能夠掌握它
你靠分別思維
能掌握的某一個程度
但真正進去
一定要離言全
不假思索
不能有文字
不能動腦筋
不能用意識來分別
這個就更究竟了
你可以談的
可以想的
都是還是表面的
所以一樣的
你說AI多厲害
但是還是不厲害
你只要懂的人
叫他停就停
你算速度很快
我再把它卡住
你就快不起來
就沒有辦法
所以以後的戰爭
不是我們想象的
就好像說現在
現在當然汽油車
變成油電車
油電車變成電車
好像越來越方便
越來越省事
越有效率
但是一樣的
如果發明一個什麼東西
你即使有電
我當下就把你的電力切斷
你根本就不能懂
以後這個戰爭
或者在什麼
我們如果知道一切為心
為心所限
一切為事所變
真正的究竟
還是要把心給修好
把事給澄清
理好
就能夠如理
你要講道理
我就如理思維說給你聽
你要不落言前不可思議
我就馬上力斷盾操
就是要有這樣之見
而且要能用
我們現在你有沒有發覺
你現在有沒有發覺
我們為什麼煩惱這麼多
我們為什麼能力這麼差
因為我們根本就不懂道理
那懂道理呢
弄半天還是我指我見
我思故我在
還是一樣
怎麼弄就跳不出你那個慣性的習氣的我
所以你懂再多都沒有用
因為你就是隻有相信你的想法
從來不會把別人的想法拿來欣賞
探討探討
尤其是把佛菩薩的這些想法
拿來真正的思維修
拿來好好的消化一下
你說真的消化了
那要不再
不再用你的習氣業力太簡單了
為什麼說它太簡單
因為我們知道
我弄半天想半天都莫名其妙的
我還相信我
一下就跟自己
原來的我劃清界線
修行要這樣子
不要跟原來的我還是依依不捨
放不下
那原來的我就是習氣的我
顛倒無名的我
生死的我
完全不自在的我
你要讓自己自在一點
就要離開這個不自在的我
就這麼簡單
所以為什麼要真正的懂佛法
而且要聞才能知道
思才能消化
修才能受用
才能表現出那個力道來
所以這個都要的了
好
那麼這《深經》呢
一定是菩薩法藏所設
那菩薩就是真正能饒益眾生的
所以真正的深意的經
就是能饒益眾生
不是隻有饒益你
那你是眾生之一
能夠饒益眾生怎麼可能不饒益你
但反過來講
能夠饒益你不一定能夠饒益眾生
所以為什麼要說他是菩薩藏
所以一樣的
我們學佛常常會覺得
我出家
我就是把出家的戒律修好就好
那出家的戒律呢
是深問
七別解脫律於裡面的其中一個而已
你只能解脫
你不會圓滿
別解脫就別別解脫
你可以讓自己自在
但是你不能讓別人自在
好
請問你可以讓你自己自在
不能讓別人自在是不是不自在
你想要幫別人就使不上力
你真的自己自在了嗎
除非你從此都
不自在了
你不起精動力嘛
你要去幹什麼
你發覺不對了
使不上力
所以很多東西為什麼
其實漢傳為什麼到最後
都一定要再加授菩薩戒
其實是有它的道理
因為很明顯的
就整個佛法來講
到最後整個來講
一個圓滿的佛法
絕對是放諸四海皆準
而且一切眾生
每一生都要有饒意性
這樣可以保證對你自己有饒意性
因為你是眾生之一
但反過來講
我沒有問題
並不是代表我真的沒有問題
我現在沒有問題
並不代表等一下沒問題
我這一生沒問題
不代表來世沒問題
除非你究竟沒問題了
那究竟沒問題就一法不立
就究竟沒有問題
那究竟沒有問題就不落三世
不落十方
你既沒有時間的限制
也沒有空間的限制
那要多大的能量
要多開闊的資糧
我現在在臺灣要買個房子
沒有問題
但是你如果要到別的地方
那我就不去
那我就不曉得有沒有問題
所以還是要行菩薩行
真正的經典
一定都是為眾生而設
這個才是
那一樣的
我們修行
如果是念念為眾生的
那可以成佛
念念為自己的
最多阿羅漢
你真的要以成就阿羅漢
做你的終點嗎
我看我們只要是對
當然阿羅漢已經殺誰究竟了
已經不受後遊
當然不受後遊就代表
我生命到這邊就花上修止符
你的所有修行到這邊沒有用了
下去沒有用了
到這邊沒有用了
所以那個真的是你要的結果嗎
不是吧
好
若不是
那什麼可以保證
我們把我們所修的法
把我們所追求的
讓它真正落實有意義
結果我這樣做是對的
要去思維
所以一樣的
你如果要到淨土
要到佛的煞土
要跟這諸上善人在一起
你要跟他們同才
這諸上善人他是怎麼做的
你就要跟他們一樣做
才會變成他們的同才
所以這樣你就曉得
對呀
即使要到淨土
也不能只發小聖的心
去那邊都要發大菩提心
才能夠有資格去西方淨土
他那邊反而不是說
你要功德很大
一定要千經萬路都通達
但基本上你那菩提心是不能少的
那個才是去那邊第一個考核
你會發菩提心
如果沒有發菩提心
那這邊可能不太適合你喔
可能不太適合你
所以你什麼都很好
但不太適合你
所以我們只要是修大聖佛法
一定要發菩提心
就對菩薩的法杖
這些談如何饒益眾生的
這些法一定要懂
好 那這個菩薩法杖
我們前面不是有講過了嗎
其實到這邊為止
就有點比照到前面所講的
《經律論三杖》
這菩薩法杖
叫PRAJANA
就是般若的大聖法杖
然後接著
陀羅尼印支
這個就是陀羅尼杖
所以這邊其實也有等級的差別
當然要一講到生
就要生到究竟
所以這五杖完全涵蓋
那最後這個陀羅尼達拉尼
陀羅尼就是種持的意思
那種持呢
陀羅尼怎麼來
其實就是諸佛菩薩的功德力
用語音
來表現
就陀羅尼
這個是一
也就是這些語音就已經
種持 種設了這個佛菩薩的功德
是透過音聲來
跟眾生結緣
你也透過音聲來跟諸佛菩薩
功德力相應
這個是一
就種持的意思
另外一個呢
就是DARANI
就是可以種設一切過失
就把你的所有的過失收集起來
然後
把它切斷
陀羅尼就是餓的
把它完全收拾
那善呢
讓它完全成就
那這兩個陀羅尼其實就是藏文
喪戒的意思
藏文的喪戒就是佛陀啦
佛啦 不打
那喪就把一切的過失都切斷
都淨化了
戒呢把一切的功德都圓滿了
這兩個意思其實就是陀羅尼的意思
所以
當然我們後來
術語越來越多
但是還是都是不離那個究竟
根本的那個意思
還是要掌握到
好 那麼
這個一層一層上來
當然就可以到達不退轉的
境界
我們現在最怕的就
用功了半天
達到我們一個程度
那陰炎一出現
又下來了
我們現在都這個樣子啊
今天修得不錯
等一下出去
看到不順眼
馬上破功了
今天斷食
什麼都不吃
人家出去看到
哇 這個很好吃
馬上去買
所以這個就都會退轉
真正不退轉的是什麼
就保持那樣神經狀態
絕對不墮落
絕對不會再往下
什麼是往下
只要跟貪 嗔 痴 慢 疑相應的
就是往下
大貪就降得多
大嗔也降得多
往下的更厲害
那到這邊都要不退轉
我們說要真正不退轉
就到達無生法忍
那一般的說法
就到七地 八地上去
就真的不退轉
阿羅漢其實到山不還果
不還果就是不再掉下來了
到不還果以上就不退轉
但不退轉要不要再往上
當然要再往上
即使到阿羅漢都要舍小向大
回小向大都要
但是它是不會再退多到
更低的境界了
所以這個就沒有了
所以你不能不退轉
你真正要到Paramita
也就是究竟到彼岸
那就要成就六度
不是直接忍入精進禪令智慧
這個都要圓滿
你說不圓滿一定會退轉
圓滿
所以為什麼要到七地以上
才能不退轉
因為你六度成熟了以後
這些就可以撐得住你
你根本就不可能再
還欠什麼東西
都夠了
我們為什麼會退轉
肚子餓了
頭腦不清楚了
就退轉
你說隨時都發喜
都禪悅為時
還會退轉
禪悅為時看到什麼東西還會想
非吃不可嗎
不吃會起煩惱嗎
都不可能
因為什麼再好的東西都沒有禪悅
那麼喜悅吧
那麼滿足啊
所以當然我們現在要要求
不退轉不可能
起心動念都要退轉
你被什麼東西轉了
被靜轉
那就凡夫吧
我們現在不可能不被靜轉
不要講得太高
但是我們如果自見夠
覺照力有提起
當你被轉的時候
你馬上可以回頭
發現這個不對
沒有如理作意
不應該起的念頭
趕快收回來而已
就是說回到那一念
算了吧
這一念沒有意義
立斷
馬上斷掉就好了
好
那麼成就六度以後呢
當然還有一個很重要的就是
我們曉得
見到位以後
就是
我們說
有根本智
就見到位了
接的有後得智吧
你要後得智要怎麼做
如果當時你asu
一切事情不退佈
tiene重點都是
還是有限量
但是你如果慢慢
也能超越這個量
對量的執著
這時候就波羅蜜了
這不會因為有師有德
這裡面產生任何的損失
或者禍益
沒有
不會
所以這裡面呢
從初弟以上
他慢慢的每一弟每一弟
都有他的殊勝意
都有他不同的功德力
你這佈施很明顯的
我們心量就越來越大
財佈施福報越來越大
法佈施智慧越來越高
無畏施呢
你就真正的什麼境界動不了你
所以單佈施
其實就有這麼大的功德
你一定要自己先無畏
才能夠讓別人無畏
你不要怕
結果你抖著
比那個人還厲害
叫人家不要執著
你對法的執著比他還厲害
那個都不行
那持戒也是一樣
你一定要持戒得很清淨
你才不會被行為被境界轉
佈施持戒安忍也是一樣
你這個小境界
你安得住
大境界你能安得住安不住
所以這個其實都要不斷的修
不斷不斷的超越
沒有這些來超越
你說什麼叫修行
你說你很能安忍
只是沒有明眼人
知道你的金剛思想
只要知道你的金剛思想
輕輕的動一下就行了
你動不動
你一下子就噴了
這個我知道
我還是有金剛思想
每一個人都有他的弱點
都有他的弱點
當然我們都會護著他
那精進也是一樣
我們說在比誰努力
比誰什麼
其實那個都
你如果沒有經過這個
真正的自己的挑戰
不斷的超越
你說什麼叫精進
所以我是覺得我們都福報很大
業障 大業障都沒有現前
我們都還可以好好修
那法華又說回來
業障沒有現前
你都沒有辦法好好的修
請問你業障現前的時候
你怎麼修
那我們很少會去這樣思維
玩得過且過
什麼都覺得理所當然
事實上不是那個樣子
所以為什麼說無常觀
要這麼重要
你不要覺得什麼都理所當然
這個現在是因為福德因緣俱足
現前
所以你什麼都很順了
都理所當然了
當然一年一稍微一改變
那你就知道了
問題還很大
所以我們如果常常這樣思維
其實慢慢我們真的會化
會消解到自己的喜氣業力
能夠慢慢地消解了
如果都不思考這個一天到晚
你要找你要麻煩
看這個不順眼
看那個不順眼
你說你現在為什麼看它不順眼
因為你現在福報比哪大
你現在福報比哪大
你看它不順眼
這個你因為福報大而造惡業
而起惡見
有什麼比這樣更笨蛋的
對不對
有什麼比這個更糟糕的
所以這些人如果我們都去思維
你慢慢真的會跳出來
會跳出那個喜氣的那種
無名的我
慢慢轉
要慢慢轉得出來
所以在這邊
因為你要去饒慰眾生
所以你在講話要善分別意
善巧的分別
除了對法的分別
對對方的根基的分別
更應該準確
要對基說法
法也是一樣
法有各種層次
你要講到哪一個層次
你都必須善分別意
對法的義理
你一層一層的
包括譬如說我們
波澤
當然波澤經一般我們的說法就是說
最好能夠去看看大智度論
榮樹菩薩的著作
要為事
那就最好去看看瑜伽斯地論
瑜伽斯地論有說是
彌勒菩薩的著作
有說是無著菩薩的著作
因為無著菩薩是說
他到多帥天去聽聞
然後回來做了記錄
所以這些通通不是他的
都是彌勒菩薩的開示
這個其實也是一個
有智慧的人有智慧的地方
即使是我的心得
我的心得報告
但是
回想
為什麼這個樣子
因為我們是無常的東西
當你迴向到榮樹菩薩
迴向到彌勒菩薩
他們是永遠被尊敬的聖者
如果說這些話是
像我們也一樣吧
當你說服不了人的時候
這是我們法王的開示
就反而
讓人家推道
讓人家更容易產生信服的
我相信這個法不會有錯
這個就
你目的是要讓他受用
讓他信受奉行吧
是不是你說的根本就不重要
事實上可能是你說的
但是讓他知道這個法
產生恭敬
這個很重要
所以一般我們比較麻煩就是
在說的時候常常是用我的知見
然後就隨便說了
說了以後其實很容易誤導
因為我們自己都還沒有搞清楚
就好像最近
那個
立法院那些東西
其實如果要我去說的話
那
我會真的會盯死他
怎麼個盯法
隨便叫一個立法委員來
你說OK
那我隨便問你一條
他說我不知道
你不知道你在OK什麼
就這個樣子
一翻兩瞪眼
所以現在根本就打群架
完全不講理
你要通過法令
你總是要知道法令在說什麼
然後對裡面也真的
反正我們黨團說通過
我們就通通通過
你是你還是你是黨團
不是吧
所以我這個當然對這個時事的一點點小批評
但事實上這個也是要回到我們
我們在讀任何東西
絕對不能胡亂吞
這個應該也是
像我們這種從小就叛逆性的個性
一定會遵守的一個原則
就我如果連我這邊我都不通
我就絕對不說
根本就過不了我這一關
所以這裡面也就
做什麼事情一定要對自己負責
因為你對自己不負責
是找自己麻煩
真的是找自己麻煩
你如果對自己負責
至少到時候被處罰的時候
你心甘情願
因為
我就是認為這樣才對
到最後被證明我的不對
我也只好認了
是我覺得這樣對
所以這個其實就是對法的一種尊重
接著你即使在善巧
即使在怎麼樣的變才無外
你說出來的法
真正的神經裡面的義理
都會順菩提法
順向隨順於達到那個究竟療癒
究竟覺
這個才是神經
不要弄半天
結果根本就有矛盾
跟那個究竟的解脫
究竟的無上正能症結
根本就不相應了
那一樣的
要說它究竟
要說它深呢
就是要重經之上
就在所有經典裡面
它永遠是在上面的
這個不是在比高下
而是這一部經講的東西
任何的經都不能違背它
都不能跟它有抵觸
那也就是你的高度要夠
那你高度要夠
才能夠跟無上相應嘛
如果你一部經來
你就被比下去
那你什麼叫做神
神意啊
什麼叫神經
所以這裡面
當然神無窮
神真的是微妙難見的
所以這裡面其實也是
用一個客觀的標準
我們以上所講的
你一個一個來把它講
檢念它
它是不是隻是想想說說
就能夠瞭解的
如果是
叫做但分別思為之所能得
只是屬於是
還不屬於是
那接著呢
你講這個法有沒有違背
饒慾眾生的本懷
會不會把我們的身心弄狹窄了
如果是
那就不是
一定要是菩薩法上所設
好 接著下來
這一個經很深
它是不是把真正的佛法都涵蓋了
一點都沒有漏失
如果是
可以講神經
如果還有言不及義的地方
就很多義理在裡面還找不到
那還不是
所以這個叫陀羅尼印
印知
就拿這個總詞來證明它
這部經是完全收攝的
不管是除惡
不管是增善
都是究竟的
然後是不是這部經
不會讓我們再墮落
再把我們進進去
也降低
那就要不退轉
是不是能夠成就六度
那是不是跟我們成就六度息息相關
如果不是
當然菩薩障都不是吧
所以也要成就六度
然後不管是根本智
後得智
都究竟可以說
就變才無礙
什麼東西四種變都無礙變
那到最後呢
其實它一定要跟菩提
跟那個究竟療癒
無上正能正覺是相順的
相順向的
也就是說讀這個經
慢慢就讓我們
越來越走到無上正能正覺
所以它當然是眾經之上
所以一到虛空還有上下嗎
在虛空裡面
就沒有上下了
所以這裡面就無所住了
真正的療癒經
不會有法執
你如果還在那邊
執著什麼什麼
那個絕對不是療癒經
即使它是療癒經
但是你理解不療癒
這一部經
像我們常常講
這個最殊勝的
法華經 華焉經
什麼經王
什麼客人
可以 你安什麼都可以
但是你不要真正的認為
是那個樣子
那個是一種公敬尊敬的一個尊稱
那事實上呢
其實再怎麼樣還是假名
假名它最究竟是要入真意
明雖假 意卻真
意義是真的
明像是假的
那當然要依這個假名入真意
如果沒有假名
那真意不得全
不能夠詮釋
不能夠把它描述
不能夠讓你懂
但是你不能停留在那邊
但分別思為之所能得
不能這個樣子
所以當然
聞了以後思
思了以後要修
修了以後就能證
證就是真正的親證到那個
那個東西到底是什麼
來真的
這個就是OK
我們先到這邊
回一下
嗡
啊
哼